
## FAQ ?

#### 1️⃣ PostgreSQL কী?
PostgreSQL একটি ওপেন সোর্স, অবজেক্ট-রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (ORDBMS)। এটি SQL (Structured Query Language) ব্যবহার করে ডেটা পরিচালনা করে এবং ACID নীতিমালার মাধ্যমে নিরাপদ ও নির্ভরযোগ্য ডেটা ট্রানজেকশন নিশ্চিত করে। এটি অনেক উন্নত ফিচার যেমন ট্রিগার, ভিউ, স্টোরড প্রসিডিউর, এবং JSON ডেটা সমর্থন করে।


#### 2️⃣ PostgreSQL-এ ডেটাবেস স্কিমার উদ্দেশ্য কী?

স্কিমা হলো একটি লজিক্যাল কাঠামো যা ডেটাবেসের ভেতরে বিভিন্ন টেবিল, ভিউ, ফাংশন, ও অন্যান্য অবজেক্ট গুলোকে সংগঠিত করে। এটি একই ডেটাবেসে আলাদা ব্যবহারকারী বা মডিউলগুলোর জন্য আলাদা কাজ করার সুবিধা দেয় এবং নামের সংঘর্ষ এড়াতে সাহায্য করে।

### 3️⃣ Primary Key এবং Foreign Key কী?
Primary Key হলো একটি টেবিলের এমন একটি কলাম যা প্রতিটি রেকর্ডকে ইউনিকভাবে চিহ্নিত করে। এটি কখনো NULL বা ডুপ্লিকেট হতে পারে না।

Foreign Key হলো এমন একটি কলাম যা অন্য একটি টেবিলের Primary Key-কে রেফার করে, অর্থাৎ এটি টেবিলগুলোর মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করে। এটি ডেটার ইন্টিগ্রিটি নিশ্চিত করে।


### 4️⃣ VARCHAR ও CHAR ডেটা টাইপের মধ্যে পার্থক্য কী?

VARCHAR(n): এটি একটি পরিবর্তনশীল দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং ডেটা টাইপ, যার সর্বোচ্চ দৈর্ঘ্য n পর্যন্ত হতে পারে। ব্যবহৃত জায়গার পরিমাণ কেবলমাত্র ইনপুট অনুযায়ী হয়।

CHAR(n): এটি একটি স্থির দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং ডেটা টাইপ, সবসময় n ক্যারেক্টার সংরক্ষণ করে। ইনপুট ছোট হলে অবশিষ্ট অংশ ফাঁকা (padding) দিয়ে পূর্ণ করে।

📌 উদাহরণ: 'cat' → VARCHAR(5) = 3 বাইট, CHAR(5) = 5 বাইট

### 5️⃣ SELECT স্টেটমেন্টে WHERE ক্লজের উদ্দেশ্য কী?

 WHERE ক্লজ ব্যবহার করে নির্দিষ্ট শর্ত অনুযায়ী রেকর্ড নির্বাচন করা যায়। এটি SELECT, UPDATE, DELETE ইত্যাদি স্টেটমেন্টে ফিল্টার হিসেবে কাজ করে।

 SELECT * FROM rangers WHERE region = 'Mountain Range';

